---
path: "/blog/territory"
date: "2020-02-17"
title: "Территория. Олег Куваев."
tags: ["books"]
featuredImage: ../images/blog-posts/territory.jpg
imageAuthor: "Kalen Emsley"
imageAuthorLink: "https://unsplash.com/@kalenemsley"
---

Территорию позиционируют как романтическую книгу о севере и геологах. Романтика в книге конечно же присутсвует. Но я бы рассмотрел другие темы, раскрытые автором.

Территория представляет собой гигантский район под управлением "Северстроя" - по сути, одного из подразделения корпорации советского типа.

Немного о героях, у которых есть чему научиться.

**Чинков** - главный инженер "Северстроя", обладающий огромным авторитетом как внутри "Cеверстроя", так и в Городе (штаб-квартире корпорации).

**Баклаков** - молодой амбициозный специалист, из деревенских. Не талантлив но крайне волевой.

**Гурин** - геолог. Уникальный специалист. Цинничен и нарочито независим.

**Монголов** - один из руководителей геологоразведки. Бывший военный. Воевал. С подчиненными справедлив. От начальства требует прямолинейности и официоза.

**Салахов** - прораб. Отсидел по глупости.

Начну с Чинкова. Главный инженер является полноправным правителем Территории, не смотря на наличие кабинетного начальства. Одержим идеей найти золото. Его одержимость и авторитет позволяет подавлять волю как подчиненных, так и начальства. Ведет постоянную борьбу с руководством за выживание "Северстроя", людей и ресурсы. В борьбе использует связи в министерстве и агентурную разведку внутри корпорации. Знает как обходить правила и не ботся этого делать.\
Весьма интересны записи Чинкова. "**Интуиция.** Служит равноправным с прочими методом познания природы. Фундаментом интуиции являются: 1. Личные способности человека к ней. 2. Первичный материал, груда фактов, которыми он располагает. 3. Сильное и длительное напряжение мозга."\
Корпорации и внутрикорпоративная борьба были и будут при любом строе. Чинков показывает пример успешной борьбы.

Баклаков из деревенских с неразвитым творческим мышлением. Во время учебы подвергался насмешкам со стороны городских однокурсников. Однако, благодаря упорству, с отличием закончил ВУЗ и получил звание мастера спорта по лыжам. Достаточно рано определился с целями в жизни. В книге описаны этапы взросления Баклакова как мужчины и специалиста, а также некоторые способы решения творческих задач (отвлечение).

Монголов бывший артиллерист, воевал в Великую Отечественную. Мыслит достаточно узко. Монголову не нравятся методы управления Чинкова, однако субординация обязывает. Показал на своем примере, что несмотря на разногласия можно решать общую задачу.

Гурин крайне востребован, поскольку своей специализацией владеет на уровне кандидата или доктора наук. Помимо это владеей французским и английским языком. Держится обособленно. Показан пижоном. Его монолог о **"приобретателях"** стал пророческим. Они победили.\
Выводы: высокий профессонализм дает не только деньги, но и свободу.

Салахов (Сашка Цыган). Отсидел, профессональным уголовником не стал, подался на Север в поисках работы и "своих людей". Своими для него являются те, кто примет его со всем его прошлым. Своим он отвечает преданностью и упорной работой.
Выводы: дорожи репутацией, дружбой.

Остальные герои не менее важны.

Таким образом, "Территория" не только о трудностях, дружбе и золоте, а и про формирование успешного, сильного человека.

Книга экранизировалась в Совестком Союзе в 1978 году, и в России в 2014-м. Оба фильма по своему интересны. Советский более приближен к первоисточнику по выставленным акцентам, российский более романтичен и красив внешне.
